아이신 아신 여러분 안녕하십니까 정말
겨울이 막 빠진 거 같아요 그런데
AI 시장은 굉장히
뜨겁습니다 일단 AI 아는게
결국은 AI 혁명에 대해서 한번 더
복습을 하면요 결국 AI 아는 거는
서버에서 디바이스로
내려오는 단계인데요 그동안에는이 AI
가속이라는게 모두
서버 쪽 AI 서버 쪽에 관심이
집중돼 있었는데 결국 이게 이제
디바이스로 내려온다는 거죠 그게 온
디바이스 AI
컨셉인데 원래 그렇죠 처음에는 이제
AI 거 자체가 원래는 생성형
AI AI 라지 랭기지 모델 자
언어를
배우고 인간의 자연어를 알게 되는
거죠 자연어를 알게 되고 그리고 이게
이제 결국 디바이스 AI 오면서 이제
물리 AI 요즘에 이제 피지컬이
하죠 물리 AI 내려오는데 여기 보면
디바이스로 보면 이제 휴머노이드
로버 그리고 자율
주행 그리고 이제 uam 같은 어바니
모빌리티 하늘을 낳는 드론 요런 이제
디바이스들이 계속 내려오고 있는데요
그러면 온디바이스 AI 되려면 결국이
칩을 구현하려면
기존의 서버 하은 좀 달라야겠죠
그래서 여기서는 이제 커스텀 메모리가
필요하는
겁니다 여기 커스텀 메모리가 뭐였나요
예 서버는 hbm 있고요 그래서
최근에 나오는게 온디바이스 AI
커스텀 메모리 jbm
어디냐 저희 신과 함께 오랫동안
함께하셨던 분들은 제가 CP이
컨셉으로 여기서 티지만 찾으면 분들은
투자 기회가 있다라고 했는데 결국이
디바이스로 이제 내려오는 거죠 AI
디바이스로 내려오는 거고 자 이게
언어를 배우고 나서이 몰리 AI
세상으로 나오는 거예요 AI 이제
우리 화면 스마트폰이나 PC 화면에서
이제 물리 세계로 나오는 건데 이거를
결국 가장 잘 구현하기 위한게
agi 범용 인공지능이라고 했는데 자
최근에는 agi고
asi 아티피셜 슈퍼인텔리전스 하고
이제이 좀 분화가 되는 분위기죠
그니까 모든 영역에서 사람 수준 사람
수준의 지적 노동을 할 수 있는게
agi 모든 영역에서 자 모든
영역에서 사람을
뛰어넘는 결국 이거는 뭐 한
2035년 정도는 돼야 될 거 같고
자 요거는 샘 아트머니 4년 안에
한다고죠 4년 내 한다고 했기 때문에
자 이걸 위해서는 가장를 하려고 하는
거는 결국 물리 세계에서 AI
독점하기 위한 건데요 자 여기서
그러면 우리 산업에서 입장에서 봤을
때는 J hbm 잡는게 되게 중요한
거죠 그래서 지금 어 계속 나온는
이야기가 자 j hbm이
뭐냐 먼저 주말 동안에 기사 나온게
이제 우리 강혜령 기자가네 우리 it
신에도 나왔던 소캠이라는 메모리입니다
소캠이라는 커스텀 메모리 인터페이스를
엔비디아 주도로
하고 있고요 보통이 메모리에 대한
표준은 제이라는 세계 반도체 이제
표준을 정하는 데서 하는데 이거는
비디아 그냥 자기네들 프로토콜에 맞게
만든 거예요 자 소캠이라는 거는 결국
개인용 슈퍼
컴퓨터거든요 지금은 슈퍼 컴퓨터라는게
서버 클라우드 업체들네 클라우드
업체들이 쓰는데 이제 개인용 그리고
예술가들이 슈퍼컴퓨터를 쓰게 될거다
그게
10이라는이 컨셉을 통해서 이게 처음
공개를 한 거죠 ces 자 이걸 위한
메모리 프로토콜이 소캠이라는 거고요
소은 뭐 그냥 SOC 시스템온칩
with
어스 메모리
모듈입니다이 소켓 말고 우리 AI
PC 용으로 비슷한 메모리 표준이
나온게 있죠입니다
요거는 로우
파워 나머지는 같은 말이죠네 그니까
로우 파워인데 이거는 기존에는 이런
메모리 모듈을 DDR 4나 ddr5
같은 것들을 썼다 그러면 지금은 이제
lpddr 보통 lpddr 5X
통해서 많이 쓰죠 lpddr 5X L
통해서 자 요런
메모리를 쓰는 거고요 또 하나 여러분
하시겠지만 애플 XR
기억나십니까에서 썼던게 llw 아는
메모리가 있었죠로 레이턴시 와이드
IO 와이드
iio 이런 새로운 온디바이스 AI
대한 메모리 표준들이 설계 표준들이
막 나오고 있는 거죠 그러면 이런
것들에서 우리가 어떤 투자 아이디어를
얻을 수 있을까 요걸 정리해
드리겠습니다 온디바이스 AI 지금은
이제 뭐 개인용 슈퍼 컴퓨터까지
이렇게 나왔기 때문에 온디바이스 AI
아고 할지는 모르겠습니다만은 결국
개인용 온디바이스 AI 용 메모리이고
이게 이제 j hbm이 될
거겠죠 자 지금 나온 거는 이제
소캠이라는 메모리 표준 하나 나왔고
피캠이라는 메모리 표준 하나 나왔고
그리고 llw 하는 표준이 나왔고 자
llw 걸 보면 요게 약간 분화가
되고 있는데 그냥 단층 짜리가 있고요
그리고
vfo 혹은
vcs네 vfo
버티컬
웃 정말 외교 용어 쓰기 싫은데요이
어떻게 좀 빨리빨리 국어학자들이
빨리빨리 만들어 주시면 좋겠습니다
이거는 SK 하이닉스가 이제 만든
영어고 자 그리고 vcs 이제 삼성이
만든
용어인데요 삼성은
버티컬 카파
포스트
스택 일단 요런 용어들로 쓰는데 자
요거는 복충 짜리는 지금 디바이스용
이야기하
램을 그니까 lpddr 같은 램을
요런 식으로 계단식으로
이렇게 자 렇게 살짝 옆으로 밀어
가지고 자 그럼 밑에 서브스트레이트
있을 거
아니에요 서브스트레이트 있을 텐데
요게 이제 다 lpddr이란 말이에요
5X 같은 것들이죠 요거를 구리
기둥으로 연결하는 거죠 구리
기둥으로 구리 기둥으로 직접
다이렉트로 택하게 하는 거죠 이게
인데 구리 기둥을 어떻게 구현하느냐에
따라서 삼성하고 하이닉스의 방식이 좀
다릅니다네 삼성 같은
경우는 기존처럼 요거를 에폭시에
에폭시를 코팅을 하고 여기다가 이제
구멍을 뚫고 비호를 만들고 여기에다가
이제 카파를 도금하는 기존에 뭐
hbm고 좀 비슷한 방식이라고 보시면
되고 SK 하이닉스 같은 경우는 구리
와이어를 씁니다 와이어 와이어를
가지고 쓰고 여기다가 머프 있죠
몰디드 언더를 가지고 이렇게 코팅을
해버리는 겁니다 그러니까 구리 와이어
먼저 만들어 놓고 하는 거고 요게
그래도 아무래도 비용이 훨씬 싸겠죠
근데 아무래도 구리 와이어 보니까
언더를 이렇게 넣는 과정에서 이렇게
구리 와이어를 건드릴 수가 있죠네
처음에 Mr 머프 할 때 요런 분량이
나왔던 거하고 좀 비슷한 맥락이라
보시면 되는데요 자 두회사가 하는게
좀 다르긴 합니다 자 그러면 이걸
설명 드리려 아니고 자 그러면 결국
수회 산업을 우리는 궁금한 거잖아요
사실 뭐 이거를 뉴스 나오고 나서
바로 아침부터 저한테 지인들이 되게
많이 물어보시더라고요 근데 아직까지
이게 윤곽이 정확하게 나오진
않았습니다 그래서 지금 뭐 기판 쪽
같은 경우는 아침에 보면 이제 심텍이
tlb 같은 회사들이 거의 뭐
엄청나게 지금 급등하고 있습니다
그동안에 워낙 안 좋았기
때문에 모듈
기판이 좀 수를 본다라고 볼 수 있는
거 고요 자 그러면 여기에서
기본적으로 요소 산업에서 필요한
것들이 뭐가 있을까 한번 생각을 해
봤습니다 제 나름의 어떤 분석입니다
아직까지 정확한 건 아니에요 여러분
정확하게 확인하고 알려 드리면 이미
다 늦었죠 그래서 일단 장비 쪽에서
뭐가 많이 필요해질 자 그러면
기본적으로 이걸 쌓고 쌓고 깎고
검사하고 막 이런 것들이 필요하잖아요
그러면 국내에서 쌓고 깎고 검사하려면
결국 이제 CNP는 공정에서 보면
kc1 같은 회사들이 일단 나올 수
있고요 그리고 이제 3D 세정 tsv
같은 이런 것들을 세정하는게 이제
결국 제우스라는 회사가 제일 최근에
많이 이걸 하고 있고요 그리고 이제
3D 홀 검사 비아홀 이런 쪽에 이제
검사를 그래도 잘하는 회사가
넥스틴 여기서 이제 원자 현미경까지
쓴다 그러면 좋긴 한데 사실 요거는
AI 가속기 서버용 AI 가속기대
굉장히 가성비가 필요합니다 자 이런
온디바이스 AI 용은 서버향 대에서
가성비가 필요합니다 그러면 좀 싸게
만들어야겠죠 싸게 잘 만들려면 결국
국내 장비 업체들 좀 쓸 것 같긴
합니다네 그리고 이제 뭐 본딩은 뭐
기존의 한미
반도체나
한화 세미텍 같은 회사들이 요런 것들
hbm 더보다 조금 스펙을 다운해서
만들 수 있을 것 같고요 여기 회
아무래도 좀 부품 쪽에서 좀 수요를
볼 수 있는 회사가 이제 미코가
아닐까 아무래도 그동안에는 hbm
쪽에 이제 진입장벽이 일본사 부품
대비해서 이게 좀 떨어졌는데 이런
쪽에 가성비 있는 것들을 원하다 보면
요런 쪽이 좀 필요해지기 않을까
생각이 들고요 그리고 이제 설계 쪽도
되게 중요해 지겠죠 설계 쪽에서
계속해서 이런 메모리에 대한 메모리
IC 대한네 컨트롤러 같은 것들 이런
것들을 하려면 삼성은 당연히
인하우스에서 하겠지만 하이닉스는 는
sk 하이닉스는 이제 아무래도
tsmc 탭을 써야겠죠네 이런 것들
시스템 반도체 만들려면 여기서 이제
뭐 랜드 같은 회사들이 국내
유일해 tsmc vca 밸류 체인인
요런 에직 랜드리 수를 볼 수 있지
않을까 실제로 에직 랜드 같은 경우
CX 관련된 SK 닉스 수조를 작년에
받았는데 이게 작년에 DSP IP
쪽에서 수주 규모가 두 번째로 큰
규모였어요네 그만큼 이런 쪽 회사들을
볼만하지 않을까 요게 이제 그러면
아직까지는 딱 스탠더드가 되지 않았을
거 아니에요 여기서 계속해서 테스트
수요가 있을 거고요 탭에 이제
테스트해서 계속 r&d 할 거
아니에요 r&d r&d 테스트를
계속하면 수요가 많이 늘어나는 소켓
있죠네 리노 공급입니다네 리노 공어
요런 회사들이 좀 이제 수를 볼 수
있다 굉장히 많네요 여기서는
여러분들이 디테일하게 공부하셔야 좀
픽업을 하시면 될 것 같습니다
네 여러분 간만에 좀 판서를 많이
했더니
땀이납니다네 그림 그리면네 확실히
땀이나요 여러분들 정말 흐름을 잘
보셔야 됩니다 흐름이 이제 처음에
이런 AI 사이클이 어떻게 시작이
돼서 어떻게 흘러가는지에 대한
예상들을 제가 AI 혁명이 시작되고
나서 계속해서 여러분들한테 설명을
드렸잖아요 자 그 흐름 안에서 우리가
이제 AI 디바이스로 내려오는
단계에서 커스텀 메모리가 필요해진다
자 그런 쪽을 이제 유념하고 주들을
잘 보시면 이제 옥석가리기가 되지
않을까 생각이 듭니다네 제가 뭐 다
디테일하게 더 알려 드리고 싶지만네
그건 이제 여러분들의 목수로 남겨
놓고네 제가 준비한 내용은
여기까지입니다네 여러분 여러분들 잘
이렇게 하실 거라고 생각합니다네
사랑해요 감사해요 너무 감사합니다
저는 다음 영상에서 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분
[음악]
안녕 n